SOURCE: https://conversebank.am/hy/mobil/


# Ավտոմեքենայի ձեռքբերման ֆինանսավորում
  * [Ավտոմեքենայի ձեռքբերման ֆինանսավորում](https://conversebank.am/hy/mobil/)
  * [Ավտոմեքենայի գրավով ապահովված վարկ](https://conversebank.am/hy/Carbackedloans/)


### **Ավտոմեքենայի ձեռքբերման ֆինանսավորում**
Ֆինանսավորումն իրականացվում է «Կոնվերս Բանկ» ՓԲԸ (այսուհետ՝ Բանկ) կողմից 20 - 60 տարեկան ՀՀ քաղաքացի և/կամ ռեզիդենտ ֆիզիկական անձանց՝ առաջնային շուկայից ավտոմեքենա և այլ անհատական օգտագործման տրանսպորտային միջոցներ, ինչպես նաև երկրորդային շուկայից նոր* ավտոմեքենա (այսուհետ՝ Ավտոմեքենա) ձեռք բերելու նպատակով:  
_________________________________________  
* Ավտոմեքենան համարվում է նոր, եթե վարկային հայտի ներկայացման պահին.
  * արտադրության ամսաթվից անցել է առավելագույնը 2 տարի, և
  * վազքը մինչև 1,500 կմ է, և
  * գտնվում է ՀՀ տարածքում, և
  * մաքսազերծված է, և
  * չունի արտաքին վնասվածքներ և ենթակա է շահագործման:

  
|  **Պայմաններ**  |  
| --- |  
|  **Գումար և արժույթ**  |  1,000,000 - 100,000,000 ՀՀ դրամ  |  
|  **Ժամկետ**  |  36 - 84 ամիս  |  
|  **Տարեկան տոկոսադրույքներ**  |  **անվանական 1**  |  **13.00 - 16.00%**  |  
|  **փաստացի 2**  |  **13.78 - 18.30%**  |  
|  **Վարկ/գրավ հարաբերակցություն****3**  |  **առաջնային շուկա****4**  |  ≤90%  |  
|  **երկրորդային շուկա****5**  |  մինչև 1 տարվա արտադրության   |  ≤80%  |  
|  մինչև 2 տարվա արտադրության  |  ≤70%  |  
|  **Ապահովագրություն****6**  |  Եթե կանխավճարը չի գերազանցում ավտոմեքենայի արժեքի 30%-ը, գրավը ենթակա է ԿԱՍԿՈ ապահովագրության առնվազն ֆինանսավորման գործողության առաջին 2 տարիների համար՝ Բանկի հետ համագործակցող ապահովագրական ընկերություններից որևէ մեկի միջոցով:  |  
|  **Վարկային պատմության պահանջներ**  |  Հայտի դիտարկման պահին չպետք է առկա լինեն ժամկետանց, ինչպես նաև «ստանդարտ»-ից խիստ դասով պարտավորություններ (ներառյալ երաշխավորությունները), իսկ ժամկետանց օրերի քանակը պետք է համապատասխանի Բանկի կողմից սահմանված պահանջներին:  |  
|  **_1_** _Կախված հաճախորդի վարկունակությունից, վարկային պատմությունից և վարկ/գրավ հարաբերակցությունից:_ **_2_** _Տարեկան**փաստացի տոկոսադրույքը,** բացի Բանկի կողմից սահմանված վճարներից, ներառում է վարկը ստանալու համար անհրաժեշտ այլ վճարները՝ ապահովագրության (իրականացնելու դեպքում), գրավի գնահատման (երկրորդային շուկայի դեպքում) և գրավի իրավունքի գրանցման:_ **_3_** _Հաճախորդի կողմից 40% և ավել կանխավճարի կատարման դեպքում (ավտոսրահի հետ համագործակցության պայմանագրով կարող է սահմանվել այլ պայման) վարկունակության գնահատումը կարող է կատարվել առանց հաճախորդի կողմից եկամուտը հավաստող փաստաթղթերի ներկայացման:_ **_4_** _Հիմք է ընդունվում ավտոսրահի կողմից տրված տեղեկանքում ներկայացված արժեքը կամ ավտոսրահի հետ կնքված պայմանագրով / համաձայնագրով ամրագրված մեծությունը:_ **_5_** _Ֆիզիկական անձից կամ արտասահմանյան ավտոաճուրդից, կամ առաջնային շուկայի դիլերից ձեռքբերման դեպքում, Ֆինանսավորման չափի և գրավի հարաբերակցությունը հաշվարկվում է՝ հիմք ընդունելով Բանկի հետ համագործակցող գույքի գնահատում իրականացնող ընկերություններից որևէ մեկի կողմից տրամադրված գնահատման հաշվետվությամբ սահմանված շուկայական արժեքը:_ **_6_** _ԿԱՍԿՈ ապահովագրությունը Բանկի կողմից կատարելու դեպքում տոկոսադրույքը սահմանվում է առնվազն 1 տոկոսային կետով ավելի:_  |  
[**Ընդհանուր դրույթներ և պայմաններ  
  
**](https://conversebank.am/hy/mobil/#)
**Վարկառուի կողմից իրականացվող վճարների ցանկ  
**  
|  **Հայտի ուսումնասիրության վճար**  |  0 ՀՀ դրամ  |  _Ավտոսրահների հետ համագործակցության դեպքում՝ համաձայն պայմանագրի, որոնց կարող եք ծանոթանալ համապատասխան ավտոսրահներում կամ կապ հաստատելով Բանկի հետ:_  |  
| --- | --- | --- |  
|  **Վարկի տրամադրման միանվագ վճար**  |  0 ՀՀ դրամ  |  
|  **Վարկային հաշվի սպասարկման վճար**  |  0 ՀՀ դրամ  |  
|  **Գրավի առարկայի գնահատում** _(երկրորդային շուկայի դեպքում)_  |  10,000 ՀՀ դրամ  |  
|  **Գրավադրվող գույքի ապահովագրություն** _(հաճախորդի կողմից կատարվելու դեպքում)_  |  ԿԱՍԿՈ՝ 2 - 3.2%  |  
|  **Միասնական տեղեկանք**  |  0  |  
|  **Գրավի իրավունքի գրանցում**  |  2,000 ՀՀ դրամ  |  
**Վաղաժամկետ մարում**
Հաճախորդն իրավունք ունի առանց որևէ պատճառաբանության միակողմանիորեն լուծելու վարկային պայմանագիրը դրա կնքմանը հաջորդող 7 աշխատանքային օրվա ընթացքում, եթե վարկային պայմանագրով ավելի երկար ժամկետ նախատեսված չէ (մտածելու ժամանակ): Այդ դեպքում հաճախորդը պարտավոր է վարկի գումարն օգտագործելու համար Բանկին վճարել տոկոսներ, որոնք հաշվարկվում են վարկային պայմանագրով նախատեսված տարեկան փաստացի տոկոսադրույքին համապատասխան: Վարկային պայմանագրի լուծման հետ կապված որևէ այլ հատուցում հաճախորդից պահանջվել չի կարող:  
Հաճախորդն իրավունք ունի վարկային պայմանագրով նախատեսված պարտավորությունները ժամկետից շուտ կատարել (մարել)՝ անկախ այն հանգամանքից, թե նման իրավունք վարկային պայմանագրով նախատեսված է, թե ոչ:  
  
**Վարկային պայմանագրով ունեցած պարտավորությունները ժամկետից շուտ կատարելու (մարելու) դեպքում համամասնորեն կնվազեցվի/կվերադարձվի վարկավորման ընդհանուր ծախսը, այդ թվում՝ վարկային պայմանագրի համաձայն վճարման ենթակա ընդհանուր տոկոսագումարը, կրեդիտի տրամադրման և սպասարկման վճարները (առկայության դեպքում): Նվազեցման/վերադարձման ենթակա չեն՝ հայտի ուսումնասիրության (առկայության դեպքում), պետական (գրավի իրավունքի գրանցման և այլն), ապահովագրության և գրավի գնահատման (կատարված լինելու դեպքում) վճարները։  
**
**Տույժեր և տուգանքներ**
**1. Պայմանագրով նախատեսված մարման ժամկետների խախտում թույլ տալու դեպքում Վարկառուն Բանկին վճարում է տույժ` ժամկետանց գումարի 0.13%-ի չափով՝ ուշացման յուրաքանչյուր օրվա համար:  
**Ժամկետանց պարտավորությունները կատարելու դեպքում մարումները իրականացվում են հետևյալ հերթականությամբ` - տույժ/տուգանք - տոկոսագումար, սպասարկման վճար - մայր գումար:**  
2. Մինչև 15 մլն ՀՀ դրամ գումարի չափով տրամադրված վարկերի վաղաժամկետ մարման դեպքում տույժեր և տուգանքներ չեն կիրառվում:  
**3. 15 մլն ՀՀ դրամ գումարը գերազանցող վարկերի համար գործողության առաջին 3 տարիների ընթացքում վաղաժամկետ ամբողջական մարման դեպքում կիրառվում է տուգանք վարկի սկզբնական գումարի 3%-ի չափով: Վարկային պայմանագրի գործողության մնացած ժամանակահատվածի համար Վարկը վաղաժամկետ մարելու տուգանք սահմանված չէ:
**Մարման հաճախականություն և եղանակ**
**1. ''Անուիտետային''**(հավասարաչափ ամսական մարում), որում մայր գումարը և կուտակված տոկոսները ներառված են փոփոխական մասերով:**  
2. ''Զսպանակաձև''** (նվազող ամսական մարում), որում մայր գումարը ներառված է հավասար չափով, իսկ կուտակված տոկոսները` փոփոխական:
**Ապահովում**
• Ձեռք բերվող ավտոմեքենայի գրավ  
• Անհրաժեշտութան դեպքում` համավարկառու/երաշխավոր (վարկառուի ընտանիքի անդամը կարող է հանդես գալ որպես համավարկառու/երաշխավոր, վարկառուին առաջադրվող պայմաններն ու պահանջները վերագրվում են նաև համավարկառուներին):
**Երաշխավորին ներկայացվող պահանջներ**
Որպես երաշխավոր կարող են հանդես գալ իրավաբանական և ֆիզիկական անձինք:  
Երաշխավորը՝  
• պետք է ունենա կայուն հիմնավորված եկամուտ և/կամ սեփականության/համասեփականության իրավունքով պատկանող անշարժ և/կամ պետական գրանցման ենթակա շարժական գույք,  
• վարկի տրամադրման պահին կարող է ունենալ առավելագույնը 3 գործող երաշխավորություն` տրամադրված այլ անձանց պարտավորությունների դիմաց, որոնց պարտավորությունները ժամկետանց չեն,  
• վարկի տրամադրման պահին չպետք է ունենա խնդրահարույց, իսկ վերջին 12 ամիսների ընթացքում 30 և ավելի օր ժամկետանց պարտավորություններ,
**Երաշխավորության վերաբերյալ բացատրական տեղեկատվություն**
**Եթե վարկառուն չկատարի իր պարտավորությունները, ապա երաշխավորն է վճարելու նրա փոխարեն, վատանալու է նաև երաշխավորի վարկային պատմությունը և հնարավոր է՝ երաշխավորը զրկվի իր սեփական գույքից:**
**Կոնվերս Բանկը՝  
**• երաշխավորին կտրամադրի վարկային և երաշխավորության պայմանագրերի և մարման գրաֆիկի օրինակ,  
• հաղորդակցումը կիրականացնի երաշխավորի կողմից ընտրված եղանակով,  
• առնվազն 7 օր առաջ կծանուցի պայմանագրի պայմանների փոփոխության մասին,  
• 1 օր առաջ կհիշեցնի առկա պարտավորության վերաբերյալ,  
• վարկի մարման ուշացման դեպքում՝ ամենաուշը մեկ օր հետո այդ մասին կտեղեկացնի երաշխավորին:
**Երաշխավորն իրավունք ունի՝  
**• ցանկացած ժամանակ Բանկից պահանջել տեղեկատվություն վարկի մնացորդի չափի մասին,  
• վարկառուից հետ ստանալու իր կողմից վարկի համար վճարած գումարները, ինչպես նաև վարկառուի փոխարեն կրած այլ վնասները:
**Տոկոսագումարների հաշվարկման օրինակ**
Հետևյալ պայմաններով վարկի դեպքում՝**  
**  
|  **Վարկի գումար**  |  10,000,000 ՀՀ դրամ  |  
| --- | --- |  
|  **Անվանական տոկոսադրույք**  |  13.7%  |  
|  **Մարման ժամկետ**  |  5 տարի  |  
|  **Մարման տեսակ**  |  Անուիտետային  |  
Տոկոսագումարները կկազմեն  
|  **Ամսական մարում (մայր գումար + տոկոսագումար)**  |  231,130.12  |  
| --- | --- |  
|  **Ընդհանուր տոկոսագումար**  |  3,867,807.49  |  
|  **Մարումների հանրագումար**  |  13,867,807.49  |  
Վարկի տոկոսագումարը հաշվարկվում է անվանական տոկոսադրույքի հիման վրա, որը կիրառվում է նվազող մնացորդի նկատմամբ, իսկ տարեկան փաստացի տոկոսադրույքը ցույց է տալիս, թե որքան կարժենա վարկը Ձեզ համար տոկոսագումարները և վարկի տրամադրման ու սպասարկման գծով բոլոր պարտադիր վճարները սահմանված ժամկետներում և չափերով կատարելու դեպքում:  
Տարեկան փաստացի տոկոսադրույքի հաշվարկման կարգը կարող եք գտնել հետևյալ հասցեում:
**Գրավի գնահատում**
Գնահատող ընկերության ընտրությունը կատարվում է հաճախորդի կողմից: Գույքի շուկայական/իրացվելի արժեքի գնահատման հաշվետվությունը վավեր է տրման օրվանից 2 ամսվա ընթացքում: Անհրաժեշտության դեպքում (օրինակ՝ շուկայում գների փոփոխություն) կարող է պահանջվել լրացուցիչ գնահատում:
**Գնահատող ընկերությունների ցանկ**  
|  **Ընկերություն**  |  **Հասցե**  |  **Հեռախոսահամար**  |  
| --- | --- | --- |  
|  **«****Ամինտաս****Գրուպ****»****ՍՊԸ**  |  ք. Երևան, Արցախիպող., 23/6 շ., **«** ՏունԴեպո**»** համալիր  |  (010) 432 276, (094) 432 276, (096) 432 276  |  
|  **«****Ար****Վի****Էմ****Քոնսալտ****»****ՍՊԸ**  |  ք. Երևան, Տպագրիչներիփող., 9 շ., 114 տարածք  |  (010) 546 490, (098) 944 449, (077) 944 449, (093) 944 449  |  
|  **«****Աբիտ****»****ՍՊԸ**  |  ք. Երևան, Բյուզանդիփող., 1/3 շ., 4-րդհարկ  |  (033) 999 880, (096) 999 888  |  
|  **«****Վի****Էմ****-****Ար****Փի****»****ՍՊԸ**  |  ք. Երևան, Վարդանանցփկղ., 8/3 շ., 209 սենյակ  |  (010) 588 797, (043) 588 797  |  
|  **«Ինեքս» ՍՊԸ**  |  ք. Երևան, Օրբելի փող., 45 շ., «Դամառ» բիզնես կենտրոն, 403 սենյակ  |  (077) 518 116, (055) 518 115, (041) 042 287, (096) 042-287  |  
|  **«Օլիվեր Գրուպ» ՍՊԸ**  |  ք. Երևան, Թումանյան փող., 8 շենք, 224-225 սենյակ  |  (091) 542 770, (094) 542 770, (010) 542 740, (010) 542 750, (010) 542 760, (010) 542 770  |  
[  
**Ապահովագրական ընկերությունների ցանկ**](https://conversebank.am/hy/insurance/)
**Բանկի հետ հաղորդակցման եղանակ**
**Դուք իրավունք ունեք հաղորդակցվել ''Կոնվերս Բանկ'' ՓԲԸ հետ Ձեր նախընտրած եղանակով՝ փոստային կապի միջոցով կամ էլեկտրոնային եղանակով: Էլեկտրոնային եղանակով տեղեկատվության ստացումն ամենահարմարավետն է՝ հասանելի է 24/7 ռեժիմով, զերծ է թղթային տեղեկատվության կորստի ռիսկից և ապահովում է գաղտնիություն:**
**Քաղվածքների, տեղեկանքների և այլ տեղեկությունների տրամադրում (ներառյալ ԱԱՀ)**
• Քաղվածքի տրամադրում ՀՀ օրենսդրությամբ և/կամ պայմանագրով սահմանված պարբերականությամբ հաճախորդի նախընտրած եղանակով՝ 0  
• ՀՀ օրենսդրությամբ և/կամ պայմանագրով սահմանված պարբերականությամբ էլեկտրոնային եղանակով տրամադրված քաղվածքների՝ հաճախորդի ցանկությամբ հավելյալ տրամադրում վերջինիս նախընտրելի եղանակով և նախընտրելի ժամանակահատվածի համար (յուրաքանչյուր ժամանակահատվածի համար մեկ անգամ)՝ 0  
  
• Քաղվածքի տրամադրում նախորդ կետերում սահմանված պարբերականությունից բացի1  
- մինչև 3 տարի վաղեմության՝ 1,000 ՀՀ դրամ  
- 3 տարի և ավելի վաղեմության (Բանկում պահպանված լինելու դեպքում)՝ 3,000 ՀՀ դրամ  
• Տարբեր հաստատություններ ներկայացնելու համար տեղեկանք1  
- Մեկ ամսվա ընթացքում բացված հաշիվների դեպքում2՝ 5,000 ՀՀ դրամ  
- Ավելի վաղ բացված հաշիվների դեպքում՝ 3,000 ՀՀ դրամ  
• Տեղեկանք՝ Բանկի ինտերնետային կայքի միջոցով ներկայացված հայտի հիման վրա՝ 3,000 ՀՀ դրամ  
  
• Տեղեկանքներ/գրություններ  
Կատարված գործարքների վերաբերյալ  
- Մինչև մեկ ամսվա վաղեմություն ունեցող գործարքների համար՝ 3,000 ՀՀ դրամ  
- Մեկ ամսից ավելի վաղեմություն ունեցող գործարքների համար՝ 5,000 ՀՀ դրամ  
Բանկում գրավադրված գույքի՝ հաջորդող գրավի/օտարման համաձայնության վերաբերյալ գրություն` 6,000 ՀՀ դրամ՝ գրավադրված յուրաքանչյուր գույքի համար  
• Գործարքի կատարման հիմքեր, և այլ փաստաթղթերի պատճեններ (յուրաքանչյուր փաստաթղթի համար)  
- Մինչև 1 ամիս վաղեմություն ունեցող՝ 1,800 ՀՀ դրամ  
- Մինչև 1 տարի վաղեմություն ունեցող՝ 3,000 ՀՀ դրամ  
- Մեկ տարուց ավելի վաղեմություն ունեցող՝ 12,000 ՀՀ դրամ
Այլ ծառայությունների սակագներ (ներառյալ ԱԱՀ)
• Քաղվածքների կամ այլ փաստաթղթերի փոստային առաքում  
Ներհանրապետական՝ 0  
Միջազգային  
- Օրենքով և պայմանագրով սահմանված լինելու դեպքում` առաքման ծառայությունը մատուցող կազմակերպության կողմից սահմանված սակագին  
- Այլ դեպքերում` առաքման ծառայությունը մատուցող կազմակերպության կողմից սահմանված սակագին + 1,500 ՀՀ դրամ  
  
• Քաղվածքների կամ այլ փաստաթղթերի՝ Պատվիրակված առաքման փոստային ծառայության միջոցով առաքում  
- Ներհանրապետական՝ 3,000 ՀՀ դրամ  
- Միջազգային` Առաքման ծառայությունը մատուցող կազմակերպության կողմից սահմանված սակագին + 5,000 ՀՀ դրամ  
• Գրավադրված ավտոմեքենայի հաշվառման վկայագրում փոփոխություն կատարելու համաձայնության տրամադրում` 12,000 ՀՀ դրամ  
• Գրավադրված մեքենան վարձակալության հանձնելու թույլտվության տրամադրում` 8,000 ՀՀ դրամ  
• Բանկում գրավադրված շարժական գույքի երկրից դուրս հանելու համաձայնության տրամադրում՝ 12,000 ՀՀ դրամ (գրավադրված յուրաքանչյուր գույքի համար)  
• Գրավատուի կամ վարկառուի դիմումի հիման վրա գրավադրված գույքի մասնակի ազատում` 20,000 ՀՀ դրամ (ըստ յուրաքանչյուր գույքի)  
• Վարկի պայմանների վերանայում3՝ 0.5%, նվազագույնը՝ 12,000 ՀՀ դրամ  
  
1 Նույն հաճախորդին տեղեկանքի և քաղվածքի միաժամանակյա տրամադրման և տեղեկանքի դիմաց գանձում նախատեսված լինելու դեպքում գանձումը կատարվում է միայն տեղեկանքի դիմաց:  
2 Մեկից ավելի գործող հաշիվ ունենալու պարագայում դիտարկվում է ավելի վաղ բացված հաշվի բացման ամսաթիվը՝ անկախ տեղեկանքում ներառվելու փաստից:  
3 Սակագնի հաշվարկը կատարվում է` հիմք ընդունելով տրամադրված վարկի գումարը: Նախատեսված սակագները գանձվում են հաճախորդի կողմից վարկի պայմանների վերանայման դիմումը ներկայացնելու պահին:
  
**Անհրաժեշտ փաստաթղթերի ցանկ**  
|  **1**  |  Վարկային հայտ-հարցաթերթիկ  |  
| --- | --- |  
|  **2**  |  Անձը հաստատող փաստաթուղթ, Հանրային ծառայությունների համարանիշ (ՀԾՀ) կամ բնակչության պետական ռեգիստր վարող մարմնի կողմից տրամադրված տեղեկանք ՀԾՀ չստանալու վերաբերյալ (չի պահանջվում, եթե ներկայացվում է նույնականացման քարտ):  |  
|  **3**  |  Եթե հնարավոր չէ Բանկին հասանելի տեղեկատվական շտեմարաններից ստանալ հաճախորդի եկամուտների վերաբերյալ արժանահավատ տեղեկատվություն, ապա պահանջվում է եկամուտները հիմնավորող փաստաթուղթ, այդ թվում՝ տեղեկանք աշխատավայրից, որի տրման ժամկետը Բանկ ներկայացնելու օրվա դրությամբ չպետք է գերազանցի 20 օրացուցային օրը (կարող է պահանջվել նաև գործատուի կողմից ներկայացվող, վերջինիս հասանելի տարեկան անհատական հաշվետվության պատճենը). _Տեղեկանք կարող է չպահանջվել, եթե Վարկառուն դիմելուն նախորդող առնվազն 6 ամիսների ընթացքում աշխատավարձը ստացել է Բանկի միջոցով:_  |  
|  **4**  |  Ձեռնարկատիրական գործունեության իրականացման դեպքում` ·տեղեկանք գործունեությունից ստացված եկամուտների վերաբերյալ՝ իրավաբանական անձանց համար, ·ֆինանսական վերլուծություն՝ անհատ ձեռնարկատերերի և ֆիզիկական անձանց համար: _Հայտատուի ԱՁ հանդիսանալու դեպքում՝ տեղեկանք ՊԵԿ-ից՝ պետության հանդեպ վերջինիս ունեցած պարտավորությունների վերաբերյալ:_  |  
|  **5**  |  Ոչ ձեռնարկատիրական այլ գործունեության իրականացման դեպքում (օր.` ներդրումային գործունեություն, գույքի վարձակալության հանձնում, ներդրումներ ավանդներում և այլն) պետք է ներկայացվի տեղեկանք այդ գործունեությունից ստացված եկամուտների վերաբերյալ  |  
|  **6**  |  Ավտոսրահի կողմից տրված տեղեկանք, որում պետք է նշված լինի Ավտոմեքենայի մակնիշը և մոդելը, կոմպլեկտացիան, VIN կոդը, շարժիչի հզորությունը և արժեքը:  |  
|  **7**  |  Ավտոմեքենայի սեփականության իրավունքի վկայական (վարկի հաստատումից հետո):  |  
|  **8**  |  Երկրորդային շուկայի դեպքում` տրանսպորտային միջոցի օտարման նկատմամբ սահմանափակումների վերաբերյալ տեղեկանք (վարկի հաստատումից հետո):  |  
|  **9**  |  Վարկառուի և գրավատուների ամուսնության վկայական/ներ (առկայության դեպքում):  |  
|  **10**  |  Երկրորդային շուկայի դեպքում` գրավի նախնական գնահատման տեղեկատվական նամակ (մինչև վարկի հաստատումը) և գրավի գնահատման հաշվետվություն (վարկի հաստատումից հետո):  |  
|  **11**  |  Ավտոսրահի հետ համագործակցությանդեպքում կարող են պահանջվել այլ փաստաթղթեր, տվյալ դեպքում փաստաթղթերի փաթեթը սահմանվում է համագործակցության պայմանագրով։  |  
|  **12**  |  Բանկի պահանջով՝ այլ փաստաթղթեր  |  
**Վարկային պատմություն**
Վարկային պատմությունը ֆիզիկական կամ իրավաբանական անձի ֆինանսական պարտավորությունների վերաբերյալ տեղեկատվության ամբողջությունն է, որը ցույց է տալիս վերջինիս ֆինանսական պարտավորությունների կամ դրանց կատարման պատմությունը: Այն կարևոր է, քանի որ վարկի համար դիմելուց, բանկը կամ վարկային կազմակերպությունը, մինչև վարկ տրամադրելու որոշում կայացնելը, ուսումնասիրում է դիմումատուի վարկային պատմությունն ու գնահատում, թե որքանով է պատասխանատու վերջինս՝ որպես վարկառու:
Վարկային պատմության մեջ ներառվում են հարցման պահին նախորդող 5 տարիների վերաբերյալ տվյալները, և այն ձևավորվում է`  
• անձի ստացած ֆինանսավորումներից, այդ թվում՝  
- դրանց քանակից և գումարից,  
- յուրաքանչյուր ֆինանսավորման գումարից, տեսակից, ժամկետներից, դրա գծով վարկատուի կողմից կիրառվող անվանական տոկոսադրույքից,  
- ֆինանսավորման ապահովում հանդիսացող գրավների վերաբերյալ տեղեկատվությունից,  
• վարկից բխող մարումների կատարման պարտաճանաչությունից (օրինակ` ժամանակին են վճարվել տոկոսներն ու մայր գումարը, թե՝ ոչ),  
• այլ անձանց տրամադրված երաշխավորություններից, դրանց քանակից և գումարից, յուրաքանչյուր երաշխավորությամբ ապահովված վարկի տեսակից, ժամկետներից և գրավների վերաբերյալ տեղեկատվությունից,  
• ֆինանսավորումների և երաշխավորությունների գծով ժամկետանց օրերի/գումարների առկայությունից, ինչպես նաև դրանց համար սահմանված տույժ ու տուգանքներից,  
• չվճարված կամ ուշացված կոմունալ վճարներից:
**Վարկային պատմությունը չի պարունակում անձնական բնույթի տվյալներ, ինչպես օրինակ անձի էթնիկական պատկանելիություն, կրոնական և քաղաքական հայացքներ, սոցիալական վիճակ և այլն:**
Եթե վարկային պատմության մեջ առկա են սխալ կամ թերի տվյալներ, ապա պարզաբանման և ուղղման նպատակով վարկառուն կարող է այդ մասին տեղեկացնել ''ԱՔՌԱ Քրեդիտ Ռեփորթինգ'' ՓԲԸ-ին, այսուհետ՝ նաև Վարկային բյուրո, կամ ուղղակիորեն դիմել տեղեկատվություն տրամադրող ֆինանսական կազմակերպություններին: Վարկային բյուրոյին տեղեկացումը կարող է իրականացվել համապատասխան գրավոր դիմում ներկայացնելու միջոցով կամ էլեկտրոնային եղանակով՝ առցանց ռեժիմում ''Իմ ԱՔՌԱ'' անձնական գրասենյակից:  
Վարկային բյուրոյի կողմից տրամադրված վարկային զեկույցների վերաբերյալ հաճախորդների բողոքների ընդունման/ստացման, քննարկման և վերջիններիս արձագանքման գործընթացը, գործողությունների հաջորդականությունը սահմանվում է ''ԱՔՌԱ Քրեդիտ Ռեփորթինգ'' ՓԲԸ-ի ''Վեճերի լուծման ընթացակարգ[''-ով:
Մանրամասները՝ [www.abcfinance.am ](http://www.abcfinance.am%20)և [www.acra.am](http://www.acra.am) հղումներում:
Վարկային պատմության և սքոր գնահատականի բարելավման քայլեր
Վարկային պատմությունը և սքոր գնահատականը բարելավելու համար անհրաժեշտ է նախ շտկել դրանք վատթարացնող հիմնական պատճառները, մասնավորապես` հարկավոր է առաջին իսկ հնարավորության դեպքում արագ մարել գործող ժամկետանց պարտավորությունները, ինչպես նաև`  
• թեթևացնել վարկային բեռը` մասամբ կամ ամբողջությամբ մարելով գործող վարկերը,  
• մարումները կատարել սահմանված գրաֆիկին համապատասխան` բացառելով ուշացումները և ցուցաբերելով ճշտապահ վարքագիծ,  
• նվազեցնել տրված երաշխավորությունները` կրճատելով դրանց քանակը, գումարը, ինչպես նաև, առկայության դեպքում, ապահովելով այդ մասով ժամկետանց պարտավորությունների լրիվ մարումը,  
• բացառել ընթացիկ վարկերի գծով պարտավորությունների կատարման նույնիսկ մեկօրյա ուշացումները և խուսափել անվստահելի անձանց համար երաշխավոր դառնալուց,  
• խուսափել հաճախակի նոր վարկերի ստացման համար դիմելուց:  
|  **Ուշադրություն**  |  
| --- |  
|  **_Ձեր կողմից պարտավորությունը չկատարելու կամ թերի կատարելու դեպքում երեք աշխատանքային օրվա ընթացքում այդ տվյալները կտրամադրվեն վարկային բյուրո, որտեղ ձևավորվում է Ձեր վարկային պատմությունը: Վատ վարկային պատմություն ունենալը հետագայում կարող է խոչընդոտել վարկի ստացման հարցում: Դուք իրավունք ունեք վարկային բյուրոյից տարեկան մեկ անգամ անվճար ստանալ Ձեր վարկային պատմության զեկույցը:_**  |  
|  **_Ձեր գույքը կարող է օրենքով սահմանված կարգով բռնագանձվել, եթե Դուք ժամանակին չկատարեք Ձեր տոկոսագումարների և վարկի գումարի մարումները:_**  |  
|  **_Գրավի իրացումից ստացված գումարը Ձեր վարկային պարտավորությունները մարելու համար բավարար չլինելու դեպքում, դրանք կարող են մարվել Ձեր և/կամ երաշխավորի այլ գույքի հաշվին՝ ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված կարգով:_**  |  
|  **_Բանկը, «Փողերի լվացման և ահաբեկչության ֆինանսավորման դեմ պայքարի մասին» ՀՀ օրենքով սահմանված հաճախորդի պատշաճ ուսումնասիրության նպատակով կարող է սպառողից` «Ճանաչիր քո հաճախորդին» («Know your customer») սկզբունքի հիման վրա պահանջել լրացուցիչ փաստաթղթեր կամ այլ տեղեկություններ, ինչպես նաև բանավոր հաղորդակցման ընթացքում լրացուցիչ հարցեր տալ սպառողին:_**  |  
|  **_Օտարերկրյա հաշիվների հարկային համապատասխանության ակտի (Foreign Account Tax Compliance Act (FATCA)) հիման վրա ԱՄՆ կառավարության հետ կնքած համաձայնագրի պայմաններին համապատասխան, Ձեր՝ ԱՄՆ հարկատու հանդիսանալու հանգամանքը պարզելու համար, Բանկը կարող է իրականացնել լրացուցիչ տեղեկատվության հավաքագրում:_**  |  
|  **_Բանկն իրավասու է փոփոխել և լրացնել մատուցվող լրացուցիչ ծառայությունների սակագները՝ պայմանագրով սահմանված կարգով ծանուցելով այդ մասին հաճախորդներին` սեփական ինտերնետային էջում (_**[**_www.conversebank.am_**](http://www.conversebank.am/)** _) հաղորդագրություն հրապարակելով, Բանկի տարածքում հայտարարություններ փակցնելու միջոցով, էլ. փոստով ծանուցումն ուղարկելով և/կամ հաճախորդի կողմից ընտրված Բանկի կողմից առաջարկվող այլ եղանակներով տրամադրելու միջոցով, որը համարվում է Հաճախորդի պատշաճ իրազեկում:_**  |  
|  **_Եթե հայցվող վարկային միջոցները տրամադրվելու են նաև կամ բացառապես Ձեր՝ այլ կազմակերպություններում (բանկեր, վարկային կազմակերպություններ և այլն) գտնվող վարկային պարտավորությունների վերաֆինանսավորման նպատակով, ապա սույնով զգուշացնում ենք, որ Դուք պարտավոր եք մարել վերաֆինանսավորումից հետո այդ կազմակերպություններում չմարված տոկոսագումարները, տուժանքը, սպասարկման և այլ վճարները ինքնուրույն, որոնց չկատարման դեպքում Բանկը պատասխանատվություն չի կրում:_**  |  
|  **_Մինչև 15 մլն ՀՀ դրամ գումարի չափով վարկ ստանալու համար դիմելիս Բանկը Ձեզ կտրամադրի սպառողական վարկի էական պայմանների անհատական թերթիկ, որում կներկայացվեն Ձեզ տրամադրվելիք Վարկի անհատական պայմանները:_**  |  
**Վարկը տրամադրելու դրական որոշման և մերժման գործոններ**
Բանկը հակված է տրամադրել վարկը, եթե
• Հայտատուն համապատասխանում է տվյալ վարկի տրամադրման պայմաններին և սահմանափակող դրույթներին,  
• Հայտատուն Բանկի պահանջով իր վարկային պարտավորությունն ապահովում է գրավով,  
• Հայտատուն գնահատման արդյունքում ճանաչվում է վարկունակ,  
• Հայտատուի ներկայացրած փաստաթղթերը և տեղեկանքներն արժանահավատ են և ներառում են բոլոր անհրաժեշտ տեղեկությունները՝ վարկի նպատակային օգտագործման համապատասխանությունը և հայտատուի վարկունակությունը ստուգելու համար,  
• Հայտատուի վարկային պատմությունը դրական է կամ բացակայում է:
Հայտատուի՝ վերոնշյալ պայմաններից ցանկացածին, ինչպես նաև Բանկի ներքին իրավական ակտերով սահմանված այլ պահանջներին չհամապատասխանելը կարող է հանգեցնել վարկի տրամադրման մերժմանը:
**Սքոր (վարկային միավոր)**
Հաճախորդի վարկունակության գնահատումը և վարկի տրամադրման վերաբերյալ որոշումը կարող է կայացվել նաև ավտոմատացված ծրագրային համակարգի միջոցով՝ Բանկի Սքոր գնահատականի (Converse Score) և FICO Score-ի (մանրամասները՝ [https://acra.am/?page_id=609&lang=hy](https://acra.am/?page_id=609&lang=hy) և <https://abcfinance.am/news/news_varkayinscore.html> հղումներում) հիման վրա: Այն ձևավորվում է Բանկի համար հասանելի բազաներում պարունակվող տվյալների մշակման և այդ տվյալների ու վարկավորման չափանիշների համադրության միջոցով, որն արտացոլում է հաճախորդի վարկունակությունը:  
Վարկային միավորը ստացվում է մի շարք չափանիշների ներգործությամբ, մասնավորապես՝ վարկային պատմության նկատմամբ պահանջներ, այդ թվում՝ վճարումների պատմություն և ծանրաբեռնվածություն, գործող վարկերի ապահովվածության տեսակ, հայտատուի եկամտի չափ:
Բանկի սքորի հաշվարկման հիմքում դրված հիմնական գործոնները և դրանց ազդեցությունները.  

Վարկի տրամադրման որոշման մասին տեղեկացնելու և վարկը տրամադրելու ժամկետներ  
|  **Գործոն**  |  **ազդեցություն**  |  **Ենթագործոն**  |  **ազդեցություն**  |  
| --- | --- | --- | --- |  
|  Ժամկետանց օրերի առկայություն  |  նվազեցնում է  |  -  |  -  |  
|  Վարկային ծանրաբեռնվածություն  |  նվազեցնում է  |  Վարկերի մնացորդ/սկզբնական գումար հարաբերակցություն  |  մեծությունը հակադարձ համեմատական է սքոր գնահատականին  |  
|  Գործող վարկերի քանակ  |  
|  Ոչ բանկային կամ գերբարձր տոկոսադրույքով վարկերի կշիռ գործող վարկերի քանակի մեջ  |  
|  Վարկային պատմության վաղեմություն  |  բարձրացնում է  |  -  |  -  |  
|  Նոր վարկային դիմումների քանակ  |  նվազեցնում է  |  Վերջին որոշակի ժամանակահատվածում ստացված վարկերի քանակ  |  նվազեցնում է  |  
|  Վերջին որոշակի ժամանակահատվածում կատարված վարկային հարցումների քանակ  |  նվազեցնում է  |  
|  Վերջին որոշակի ժամանակահատվածում ստացած վարկերի քանակի և հարցումների քանակի հարաբերակցություն  |  հարաբերակցության մեծությունն ուղիղ համեմատական է սքոր գնահատականին  |  
|  Հաճախորդի եկամուտներ  |  եկամուտների ծավալի աճն ուղիղ համեմատական է սքոր գնահատականին  |  -  |  -  |  
|  Գործող վարկերի ապահովվածություն  |  ազդեցությունը կախված է գրավի տեսակից և հիմնականում բարձրացնում է  |  -  |  -  |  
**Միաժամանակ կիրառվում են սահմանափակող մի շարք գործոններ:**
**Սահմանափակումներ**
• Դիմելու պահին հայտատուի անունով չպետք է առկա լինի սնանկության վերաբերյալ տեղեկատվություն:  
• Դիմելուն նախորդող մեկ տարվա ընթացքում հայտատուի անունով չպետք է առկա լինեն պարտքերի հանրագումարը 50,000 ՀՀ դրամը գերազանցող ԴԱՀԿ կամ այլ իրավասու մարմնի որոշման հիման վրա դրված արգելանքներ, կալանքներ:  
• Չպետք է առկա լինի վարկային պատմության վերաբերյալ տեղեկատվության ստացման արգելափակում:  
• Վարկ տրամադրելու նպատակով կատարված վարկային հարցումների և տրամադրված պարտավորությունների քանակը պետք է համապատասխանի Բանկի կողմից սահմանված պահանջներին:  

**Վարկի ձևակերպման վայր և տրամադրման եղանակ**
Վարկը տրամադրվում է Բանկի Գլխավոր գրասենյակում և մասնաճյուղերում: Վարկի գումարը փոխանցվում է ավտոսրահի հաշվին:
**Ձեր ֆինանսական տեղեկատուն**
''Ձեր ֆինանսական տեղեկատուն'' ֆիզիկական անձանց առաջարկվող ծառայությունների որոնման, համեմատման և Ձեզ համար ամենաարդյունավետ տարբերակի ընտրությունը հեշտացնող էլեկտրոնային համակարգ է՝ <https://www.fininfo.am/avto-vark>:
**Վեճերի և տարաձայնությունների լուծման կարգ**
Հաճախորդի և Բանկի միջև ծագած ցանկացած վեճ և տարաձայնություն նախ և առաջ լուծվում է երկուստեք` փոխադարձ բանակցությունների միջոցով, իսկ համաձայնության չգալու դեպքում` ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված ինչպես դատական կարգով, այնպես էլ Ֆինանսական համակարգի հաշտարարի միջոցով:
**Ծանուցում Ֆինանսական համակարգի հաշտարարի վերաբերյալ**
Տեղեկացնում ենք, որ ''Ֆինանսական համակարգի հաշտարարի մասին'' ՀՀ օրենքի համաձայն՝ ''Կոնվերս Բանկ'' ՓԲԸ կողմից Ձեզ մատուցվող ծառայությունների հետ կապված տաuը միլիոն ՀՀ դրամը կամ դրան համարժեք արտարժույթով գումարը չգերազանցող գույքային պահանջի դեպքում ծագած վեճերն ու տարաձայնությունները կարող են լուծվել Ֆինանսական համակարգի հաշտարարի միջոցով:
Բանկի և Ֆինանսական համակարգի հաշտարարի գրասենյակի միջև կնքված համաձայնագրի համաձայն՝ Բանկը հրաժարվում է Ֆինանսական համակարգի հաշտարարի որոշումները վիճարկելու իրավունքից միայն այն գույքային պահանջների մասով, որոնց չափը չի գերազանցում 250,000 (երկու հարյուր հիսուն հազար) ՀՀ դրամը կամ դրան համարժեք արտարժույթը, իսկ գործարքի գումարի չափը չի գերազանցում 500,000 (հինգ հարյուր հազար) ՀՀ դրամը կամ դրան համարժեք արտարժույթը:
**Հասցե` 0010 ք. Երևան, Մ. Խորենացու փող. 15,  
''Էլիտ Պլազա'' բիզնես կենտրոն 7-րդ հարկ  
Էլ. փոստ՝ info@fsm.am  
Հեռախոս` (+37460) 70-11-11  
Ֆաքս` (+37410) 58-24-21**
  
**Կապ Բանկի հետ**
Մանրամասների և հավելյալ տեղեկատվության համար կարող եք՝  
• այցելել Բանկի <https://www.conversebank.am> ինտերնետային կայք  
• այցելել Բանկի Գլխավոր գրասենյակի Հաճախորդների սպասարկման գրասենյակ կամ ցանկացած մասնաճյուղ  
• զանգահարել +374 10 511211 հեռախոսահամարով  
WhatsApp՝ +374 95 511211  
Skype՝ conversebank-callcenter  

Թարմացվել է 24.06.2025թ.
[**Արդյունավետ տոկոսադրույքի հաշվարկման կարգը և օրինակը /համաձայն "Սպառողական կրեդիտավորման մասին" ՀՀ օրենքի/  
**](https://conversebank.am/u_files/file/Loans/Effective%20APR%20calculation.pdf)
[**Տեղեկատվական ամփոփագիր**](https://conversebank.am/u_files/file/2025/Mobil%20Jun%202025.pdf)
[**Վարկի տրամադրման պայմանները մինչ 24․06․2025**](https://conversebank.am/u_files/file/2025/Mobil%20Apr%202025.pdf)
[**Վարկի տրամադրման պայմանները մինչ 16․04․2025**](https://conversebank.am/u_files/file/2025/Mobil%20Mar%202025.pdf)[**  
  
**](https://conversebank.am/u_files/file/2025/Mobil%20Mar%202025.pdf)
[**Վարկի տրամադրման պայմանները մինչ 20․03․2025  
**](https://conversebank.am/u_files/file/Ampopagir/Mobil%20Apr%202024.pdf)[**  
  
**](https://conversebank.am/u_files/file/Ampopagir/Mobil%20Apr%202024.pdf)[**Վարկի տրամադրման պայմանները մինչ 13․05․2024**](https://conversebank.am/u_files/file/2024/Mobil%20Jan%202024.pdf)
[**Վարկի տրամադրման պայմանները մինչ 14․01․2024**](https://conversebank.am/u_files/file/Ampopagir%202023/8_03/Mobil%20Jun%202023.pdf)
[**Վարկի տրամադրման պայմանները մինչ 01.07.2023**](https://conversebank.am/u_files/file/Ampopagir%202023/%23186%20/Mobil%20Jan%202023.pdf)
[**Վարկի տրամադրման պայմանները մինչ 20․01․2023**](https://conversebank.am/u_files/file/Ampopagrer%202022/%D5%8E%D5%A1%D6%80%D5%AF%D5%A5%D6%80/27%E2%80%A412/Mobil%20Dec%202022.pdf)
[**Վարկի տրամադրման պայմանները մինչ 27․12․2022**](https://conversebank.am/u_files/file/Ampopagrer2021/Mobil%20Aug%202021.pdf)
[**Վարկի տրամադրման պայմանները մինչ 26.08.2021**](https://conversebank.am/u_files/file/Ampopagrer%202020/Mobil%20Feb%202020.pdf)
[**Ֆինանսներ բոլորի համար**](https://www.fininfo.am/finhelper/index.php)
[![](https://conversebank.am/u_files/image/Logos/abcfinance%20small.png)](https://www.fininfo.am/finhelper/index.php)